##########
Einleitung
##########

Skizzen sind die Grundlage vieler Entwicklungsprozesse. Der Architekt erstellt
eine erste Skizze des Hauses, die Modedesignerin skizziert die Ideen zu einem
Kleidungsstück und der Schüler entwirft eine Skizze zum Lösen des Satzes von
Pythagoras. Skizzen ermöglichen eine rasche Darstellung von Sachverhalten. 
  
Martin J. Eppler, der zum Thema Skizzen im Unternehmensbereich bereits
zahlreiche Publikationen veröffentlicht hat, schreibt, dass bereits große Denker
und Wissenschaftler, wie z.B. Da Vinci und Aristoteles Skizzen genutzt haben, um
ihre Ideen festzuhalten und neue Erkenntnisse zu erlangen.  Der Einsatz von
Skizzen zur Kommunikation hat sich bis heute durchgesetzt. Trotz zunehmender
Digitalisierung werden in unterschiedlichsten Bereichen Skizzen zur
Kommunikation eingesetzt. Im Fussball wird die Taktik für das Spiel mit Skizzen
entwickelt und dargestellt. Auch während des Spiels wird häufig rasch eine
Skizze benutzt, um den Spielern adhoc Anweisungen mitzuteilen. Nun könnte man
meinen, Sport ist in diesem Fall weit entfernt vom klassichen Unternehmen.
Betrachtet man die beiden "Unternehmen" genauer, kommt man zum Schluss, dass es
viele Gemeinsamkeiten gibt. Die Sportmannschaft mit dem Trainer als
Weisungsgeber muss ebenso wie das Team mit seinem Abteilungsleiter
zusammenarbeiten, kooperieren, aufeinander abgestimmt sein, sich gegenseitig
ergänzen. In beiden Fällen müssen neue Ideen und Wissen kommuniziert werden. Und
in beiden Fällen kann der Einsatz von Skizzen sinnvoll sein. 

Es lohnt sich also, das Thema Notizen und Skizzen näher zu betrachten. Deshalb
soll in der Seminararbeit untersucht werden, welche Chancen und Möglichkeiten
sich bei der Verwendung von Notizen und Skizzen als Basis für erfolgreiche
Kommunikation von Ideen bieten. Hierbei wird eingangs ein einheitliches
Verständnis für den Begriff Wissenskommunikation geschaffen, um anschließend
nachvollziehen zu können, wo die Vorteile von Skizzen und Notizen im
Wissensmanagement liegen. Es wird darauf eingegangen, welche Richtlinien bei der
Erstellung von Skizzen eingehalten werden müssen. Abschließend werden
Umsetzungen im Unternehmensbereich vorgestellt.

Die Seminararbeit teilt sich in drei Teile. Allgemeines zur Kommunikation von
Wissen, Notizen und Skizzen zur Wissenskommunikation und die Umsetzung im
Unternehmen. Eine Zusammenfassung mit Ausblick schließt die Seminararbeit ab.
