#########################################
Notizen und Skizzen zur Wissensweitergabe
#########################################

Mit den im vorherigen Kapitel dargestellten Grundlagen zur Wissenskommunikation
und Fuktionsweise unseres Gedächtnisses wird nun betrachtet, was in diesem
Zusammenhang für den Einsatz von Notizen und Skizzen spricht. Es werden die
Vorteile für die Zusammenarbeit in Gruppen, Vorteile gegenüber anderen Methoden,
Anwendungsbeispiele und Regeln für die Erstellung guter Skizzen erörtert.

Grundintension für den Einsatz von Skizzen
==========================================
Viele waren bereits in der Situation, nach dem Weg zu einem bestimmten Ziel
gefragt zu werden. Das Wissen über die Route zum Ziel wird meist mit
Handbewegungen und Anweisungen zum Abbiegen vermittelt. Der Wissensempfänger ist
häufig überfordert, sich alles zu merken, was daran liegt, dass er sich meist in
dieser Umgebung nicht auskennt und keinerlei bekannte Anhaltspunkte hat. An
dieser Stelle würde der Einsatz einer Skizze der Route sowohl den Vermittler und
den Empfänger des Wissens unterstützen. Der Vermittler kann mögliche Fehler
verbessern, Anhaltspunkte einzeichnen und abschließend validieren, ob die Route
korrekt ist. Der Empfänger kann gezielter Rückfragen stellen und kann erneut auf
die Skizze zurückgreifen, wenn er sich nicht alles merken konnte. Ein Beispiel,
das zeigt, dass Skizzen die Vermittlung von Wissen erleichtern können.

Auch im Unternehmen ist der Einsatz von Notizen und Skizzen zur
Wissenskommunikation sinnvoll. Ein erheblicher Vorteil ist, dass jeder im Stande
ist, mit einfachen Strichen einen Sachverhalt darzustellen. Um das effizient und
zielorientiert umzusetzen, bedarf es zwar der Einhaltung einiger Regeln (siehe
:num:`richtlinien`), die Effekte, die damit erzeugt werden, sind jedoch
bemerkenswert. Laut Martin J. Eppler und Roland A. Pfister in *Sketching at
Work* :cite:`eppler2010sketching`, bringt das Zeichnen von Problemen oder einer
Idee zahlreiche Vorteile fürs Denken, Kommunizieren und Entscheiden. 

Burkhard und Meier nennen in *Tube Map Visualization* :cite:`Burkhard_TubeMap`
ihrerseits fünf Stärken für die Wissensvermittlung durch Skizzen. Skizzen
stellen die Kernaussage dar und unterstützen die Argumentation. Sie sind
vielfältig und universell zugänglich. Sie können zügig erstellt werden und
helfen, Ideen schnell zu visualisieren. Sie ziehen die Aufmerksamkeit auf sich.
Sie lassen Freiraum für eigene Interpretationen und fördern die Kreativität in
Gruppen.

Auch die Psychologin der Stanford University, Barbara Tversky, nennt in *What do
Sketches say about Thinking* :cite:`tversky2002sketches` Argumente, die für den
Einsatz von Skizzen sprechen. Demnach sind Skizzen eine Möglichkeit, Ideen
offenzulegen, Gedanken an die Oberfläche zu bringen und flüchtige Gedanken
festzuhalten. Im Gegenteil zur reinen Sprache fördern Skizzen visuell-räumliche
Ideen direkt. Dies erklärt ihrer Meinung nach die Allgegenwart von Skizzen, z.B.
in Form von Karten in Stein gemeiselt in verschiedenen Kulturen verteilt auf der
ganzen Welt. Außerdem führt sie an, dass Skizzen abstrakte Ideen metaphorisch
ausdrücken können. Sie nennt einen weiteren Aspekt, der für die
Wissensweitergabe von großem Vorteil ist. Skizzen unterstützen das Gedächtnis,
indem sie eine Aufzeichnung darstellen, die sich nicht auf das unzuverlässige
menschliche Gedächtnis stützt. Zusätzlich sind sie eine Merkhilfe und entlasten
somit das Arbeitsgedächnis, indem die Inhalte nicht gleichzeitig bearbeitet und
behalten werden müssen. Barbara Tversky weisst auch auf die Bedeutung von
Skizzen für die Kommunikation in Gruppen hin, weshalb im nächsten Abschnitt
näher darauf eingegangen wird.


Vorteile von Skizzen für die Zusammenarbeit in Gruppen
======================================================

Die Psychologin Barbara Tversky hat an der Stanford University die Verwendung
von Skizzen in Gruppenarbeiten untersucht. Im Paper *Sketches for and from
collaboration* :cite:`heiser2004sketches` schreibt sie in Zusammenarbeit mit
Julie Heiser und Mia Silverman über die Untersuchung. Es wurde die Aufgabe
gestellt, eine optimale Route für die Rettung von Verletzten aus dem Zentrum des
Campus im Fall eines Erdbebens zu skizzieren. Dazu wurden die Testpersonen in
Zweiergruppen aufgeteilt. Eine Testgruppe hat gemeinsam an einer Skizze
gearbeitet. In der Vergleichsgruppe hat jeder eine eigene Skizze erstellt und
war vom anderen durch eine Trennwand optisch getrennt, Kommunikation war jedoch
möglich. Die Ergebnisse zeigten, dass beide Gruppen einen Plan erstellen
konnten, jedoch bei der Testgruppe, die gemeinsam an einer Skizze gearbeitet
haben Vorteile zu erkennen sind. Diese Testgruppe konnten durch Zeigen auf die
Skizze die Aufmerksamkeit schnell auf den gewünschten Aspekt lenken. Auch die
Interaktivität war in dieser Gruppe höher, fast doppelt soviele Interaktionen,
wie in der Vergleichsgruppe. Ebenso wurde die Zusammenarbeit mit dem Partner als
besser empfunden. Durch ein einfaches "hier" oder "da" konnte diese Gruppe ein
gemeinsames Verständnis entwickeln. Insgesamt hat die Testgruppe, die zusammen
an einer Skizze arbeitete, hochwertigere Pläne in kürzerer Zeit skizziert. Die
Pläne enthielten mehr an wichtigen und weniger an irrelevanten Informationen.

Übertragen auf Situationen im Unternehmen, kann gefolgert werden, dass eine
direkte Besprechung mit Einbindung von Skizzen in vielen Fällen weitaus
effizienter ist, als getrennt voneinander zu kommunizieren, wie es z.B. bei
einem Telefonat der Fall ist.

In *Sketching at work* :cite:`eppler2010sketching` wurden die Vorteile für Skizzen bei der Zusammenarbeit in Gruppen zusammengefasst.

- Konzentriert: Sobald man zeichnet, hört der Rest der Gruppe aufmerksam zu.
- Automatisch: Gute Skizzen werden automatisch verstanden.
- Revidierbar: Skizzen können leicht und auch gemeinsam verändert oder erweitert
  werden und signalisieren so, dass sie unfertig sind (Entwicklungsprozess).
- Merkbar: Skizzen ermöglichen Interaktionen. Das Endresultat bleibt den
  Beteiligten in Erinnerung und dient als Assoziation zum Wissen, dass darin
  steckt.
- Einbindend: Die Beteiligten werden durch die Interpretation der Skizze oder das eigene Zeichnen in die Kommunikation eingebunden.
- Natürlich: Da jeder im Stande ist, einfache Striche zu zeichnen, ist die
  Skizze eine natürliche Weise, eine Kommunikation zu unterstützen.

An dieser Stelle wird deutlich, dass Skizzen erhebliche Vorteile in der
Kommunikation von Wissen haben können. Trotzdem werden lt. Martin J. Eppler und
Sebastian Kernbach in *Welche Gestalt für Wissen?* :cite:`eppler2014vergleich`
täglich geschätzte 30 Millionen Folien zum Kommunizieren von Wissen über
Folienpräsentation, produziert. Deshalb sollen im nächsten Abschnitt die
Vorteile von Skizzen gegenüber der Folienpräsentation erläutert werden.


Vergleich mit Folienpräsentation
================================

Ein Großteil von Präsentationen, die Wissen vermitteln, werden als reine
Folienpräsentationen gehalten. Martin J. Eppler und Sebastian Kernbach haben in
*Welche Gestalt für Wissen?* :cite:`eppler2014vergleich` die Folienpräsentation
der Präsentation mit Skizzen gegenübergestellt. Es wurde die Darstellung der
Inhalte und die Art der Interaktion verglichen. Während bei Folienpräsentationen
immer nur eine Folie zu sehen ist und der Rest in Erinnerung gehalten werden
muss, wird bei Skizzen das große Ganze gezeigt. Dadurch wird beim Einsatz von
Skizzen das Kurzzeitgedächtnis entlastet und die Informationsverarbeitung sowie
Kommunikation erleichtert. Außerdem wird erwähnt, dass bei Folienpräsentationen
das Gesamtbild fehlt und keine klaren Erkenntnisse gewonnen werden können - die
Zuhörer werden mental blockiert. Skizzen hingegen helfen, Gedanken zu ordnen und
unterstützen die Entwicklung von neuen Ideen.  Zur Art der Interaktion haben
Eppler und Kernbach festgehalten, dass der Zuhörer bei Folienpräsentationen eine
passive Rolle einnimmt und nicht von einer wirklichen Interaktion geredet werden
kann. Es kommt zu keinem Austausch und zu keiner Diskussion. Skizzen haben
hingegen den Vorteil, dass sie durch ihre unfertige, sich immer
weiterentwickelnde Form, den Zuhörer animieren, an der Diskussion teilzunehmen.
Während Folienpräsentationen den Eindruck erwecken, fertig zu sein und wenig zu
Dialogen über die Inhalte einladen, laden Skizzen zu Modifizierungen ein. Eppler
und Kernbach empfehlen den vermehrten Einsatz von Skizzen, da sie den
Wissensaustausch fördern und den lebendigen Dialog unterstützen.

Anwendungsbeispiele
===================

Die dargestellten Vorteile, die für den Einsatz von Skizzen zur
Wissenskommunikation sprechen, lässt die Frage aufkommen, welche Art von Skizzen
in welcher Situation sinnvoll sind. Im Folgenden werden verschiedene Arten von
Skizzen vorgestellt und diskutiert, in welcher Situation sie sinnvoll sind.

In *Sketching at work* :cite:`eppler2010sketching` werden insgesamt 35 Skizzen
vorgestellt, die den Anwendungsbereichen Planung, Sitzung, Verkauf, Analyse und
Kommunikation zugeordnet sind. An dieser Stelle ist zu erkennen, wie vielfältig
die Möglichkeiten sind, Wissen mit Skizzen zu kommunizieren. Beispielhaft werden
die drei folgenden Skizzenformen vorgestellt.

- *Bergweg*: Der Bergweg ist ein sinnvolles Instrument, wenn geplante Schritte
  und mögliche Hindernisse für die Erreichung eines gemeinsamen Ziels
  dargestellt werden sollen. Hier wird die Metapher des Wegs zur Bergspitze
  verwendet.

- *Brücke*: Um mit Lösungen und Ideen eine Brücke zwischen Gegenwart und Zukunft
  aufzuzeigen.

- *Erfolgspfade*: Darstellung von Ideen in Form von Wegen um Probleme zu Lösen
  oder Ziele zu erreichen.

Die Wahl der Skizzenform ist abhängig vom Kontext, der vermittelt werden soll.
Im Bereich Softwareentwicklung bietet es sich z.B. an, Ideen zu Programmabläufen
mit der UML als Skizzenform darzustellen. In diesem Fall sind bereits
einheitliche Symbole und Formen definiert, was die Interpretation der Skizze
erleichtert und Fehlinterpretationen aufgrund unterschiedlichem Verständnis
vermieden werden.

Auch wenn das Zeichnen einer Skizze im ersten Moment trivial erscheint, gibt es
einige wichtige Aspekte zu beachten, die im folgenden Abschnitt dargestellt
werden.


Eigenschaften guter Visualisierungen -- sieben Dimensionen
===========================================================

Das folgende vom Darwin College entwickelte Modell zum Maß der Nutzbarkeit von
Visualisierungen stellt sieben Kriterien dar, anhand derer Visualisierungen
bewertet werden können :cite:`Darwin`. Es soll erörtert werden, welche
Erkenntnisse daraus für Skizzen interessant sind und wie Skizzen nach dieser
Bewertung generell abschneiden.


**1. Visual Impact - Wie ansprechend ist die Darstellung?** Dieser Aspekt wird
hoch bewertet, sobald die Visualisierung ins Auge sticht, einprägsam und
emotional bewegend ist. Das kann jedoch kontraproduktiv sein, weil die
Aufmerksamkeit zu sehr auf das Design und weniger auf den Inhalt gelenkt wird.
Eine zufriedenstellende Visualisierung hat die Eigenschaften, dass sie
Aufmerksamkeit auf sich lenkt und die anderen Aspekte betont, die Kreativität
der Zuhörer weckt und als Merkhilfe dient.

Skizzen können diese Eigenschaften bedienen. Es kann mit verschiedenen Farben
und Formen gearbeitet werden und Metaphern zur Unterstützung des Gedächtnisses
eingesetzt werden.

**2. Clarity	-	Ist die Darstellung leicht zu verstehen, mit wenig
Denkarbeit?** Eine hohe Bewertung in dieser Dimension setzt voraus, dass der
Inhalt der Visualisierung auf den ersten Blick verstanden wird. Bei komplexen
Sachverhalten ist dies laut dem Forschungsbericht nicht immer möglich, auch um
zu vermeiden, dass durch die Vereinfachung wichtige Aspekte vernachlässigt
werden.

Skizzen bieten die Möglichkeit, sehr reduziert zu sein und damit schnell
verstanden zu werden. Benötigt es jedoch mehr Details, können diese adhoc
ergänzt werden. Das ist ein klarer Vorteil gegenüber unveränderlichen
Darstellungsformen, wie z.B. der Folienpräsentation.

**3. Perceived Finishedness - Lädt die Visualisierung zu Mitwirkung und
Veränderungen ein, oder gleicht es einem fertigen Produkt?** Hoch wird diese
Dimension bewertet, wenn die Visualisierung in einem Zustand ist, der einer
fertigen Illustration oder einem Diagramm in einem Buch gleicht. Ist diese
Dimension hingegen niedrig bewertet, bringt es die Zuhörer dazu, mitzuarbeiten,
Fragen zu stellen und die Darstellung zu verändern.

Ist es beabsichtig, die Zuhörer einzubinden und eine rege Interaktion zu
erreichen, sind Skizzen ein geeignetes Instrument.

**4. Directive Focus - Lenkt die Visualisierung die Aufmerksamkeit auf die
Hauptaspekte?** Diese Dimension ist hoch bewertet, sobald die Aufmerksamkeit der
Beteiligten alleine auf den relevanten Inhalten liegt. Ist es notwendig,
verschiedene Aspekte zu betrachten, ist es laut Forschungsbericht sinnvoll,
davon abzuweichen.

Skizzen bieten hier die Möglichkeit, die Aufmerksamheit auf den gewünschten
Inhalt zu lenken, indem während des Gesprächs auf die jeweilige Stelle gezeigt
oder die Stelle markiert wird.

**5. Facilitated Insight - Können durch die Visualisierung neue Erkenntnisse
generiert werden?** Wird durch die Visualisierung neues Verständnis generiert,
oder der Blickwinkel auf ein Thema verändert, ist diese Dimension hoch bewertet.

Skizzen haben hier den Vorteil, dass sie während des Gesprächs entwickelt werden
können und die Sichtweise auf das Thema verändern. 

**6. Modifiability - Kann die Visualisierung an die Beiträge der Diskussion
angepasst werden?** Die Bewertung in dieser Dimension ist hoch, wenn jedes
Element der Visualisierung leicht ersetzt, verworfen oder an anderer Stelle
platziert werden kann.

Skizzen sind grundsätzlich gut modifizierbar. Wird jedoch Papier und Stift
benutzt, ist Durchstreichen und Überschreiben notwendig. Das kann zum einen
positiv sein, weil der Entwicklungsprozess sichtbar bleibt, zum anderen kann es
jedoch unübersichtlich werden.

**7. Group Interaction Support - Fördert oder strukturiert die Visualisierung
die Interaktion in der Gruppe?** Sind Visualisierungen im Stande, Beiträge von
Teilnehmern darzustellen, den Fortschritt der Diskussion aufzuzeigen und Inhalte
wiederholen zu lassen, ist die Dimension hoch zu bewerten.

Skizzen und in diesem Fall speziell Notizen lassen es zu, Beiträge von
Teilnehmern festzuhalten. Denkbar sind hier Mindmap oder die herkömmliche Liste.
Das hat den Vorteil, dass zu späterem Zeitpunkt darauf zurückgegriffen werden
kann. Der Fortschritt der Diskussion kann beispielsweise mit einfachem Abhaken
der erledigten Punkte oder einer Sitzungsagenda, die auf Flipchart ständig
präsent ist, umgesetzt werden.

.. _richtlinien:

Skizzierrichtlinien
===================

Der vorangegangene Abschnitt hat sich auf Visualisierungen im Allgemeinen
bezogen. Nun sollen Richtlinien speziell für Skizzen aufgeführt werden. Eppler
und Pfister haben dazu in *Sketching at work* :cite:`eppler2010sketching` fünf
Richtlinien aufgestellt.

- Kompaktheit: Skizzen sollen fokussiert sein, nicht mit Details überladen.
- Logische Struktur: Skizzen sollen einen logischen Aufbau besitzen.
- Aussagekraft: Skizzen sollen eine eindeutige Hauptaussage haben.
- Revidierbarkeit: Skizzen sollen leicht zu ergänzen sein.
- Explizitheit: Skizzen sollen ein klares Ziel und eine gut erklärte Funktion haben.


Festlegung einheitlicher Zeichen
================================

Trotz Einhaltung der eben genannten Skizzierrichtlinien können weitere Probleme
bei der Verwendung von Skizzen als Instrument zur Wissenskommunikation
auftreten. So weist Martin J. Eppler in *Wissenskommunikation in Organisationen*
:cite:`reinhardt2004wissenskommunikation` unter anderem auf die mögliche
Fehlinterpretation von Visualisierungen hin. Als Lösungsansatz nennt er die
gängigsten Visualisierungskonventionen. Demnach sollen wichtige Aspekte größer
und stärker dargestellt werden. Nicht mehr als sieben Grundelemente sollen
verwendet werden. Gleiches soll gleich dargestellt und verschiedenes durch
unterschiedliche Symbole oder Farben gekennzeichnet werden. Die Nähe von
Elementen impliziert Gleichartigkeit, Distanz bedeutet Differenz.

Das mag trivial erscheinen, bedarf jedoch einiger Übung, worauf im nächsten
Kapitel ausführlicher eingegangen wird. Im Unternehmensumfeld wäre auch denkbar,
für häufig verwendete Inhalte eine einheitliche Symbolik einzuführen. Als
Beispiel soll ein Kreditinstitut genannt werden, das regelmäßig Schulungen zu
Gesetzesänderungen oder Innovationsworkshops abhält. In diesen Veranstaltungen
kommen beispielsweise die Einheiten Kunde, Vertrag und Gesetzgeber wiederholt
vor. Wird in der verwendeten Skizze einheitlich immer das gleiche Symbol für die
jeweilige Einheiten verwendet, kommt es zur automatischen Assoziation zwischen
Symbol und Bedeutung. Das Wissen kann zügiger vermittelt werden und man erhält
eine leichtere Verknüpfung mit bereits bestehendem Wissen.
